**专题03 文学类文本（戏剧）**

**参考答案**

1．B    2．A

3．①周朴园的“好地方”：对自我美化的过往的怀念，是虚伪的温情包装。

②鲁侍萍的“好地方”：对痛苦过往的反讽，是压抑的悲愤与清醒。

4．①加缪所说的“反抗者”，核心是“拒绝接受不公”的“说不”姿态，这种姿态未必是激烈的行动，也可以是真相的揭露、认知的觉醒。

②鲁侍萍的反抗是个体层面的“拆穿式反抗”：她面对的是周朴园代表的阶级压迫与道德虚伪，以“揭穿真相”为武器，否定自己“被遗忘、被美化”的命运，是深沉而坚定的“说不”。

③汉子的反抗是集体层面的“觉醒式反抗”：他面对的是日本帝国主义代表的民族压迫，从“麻木认命”到“认清敌人”，否定“苦难即宿命”的谎言，是起步却充满力量的“说不”。

5．B    6．A

7．“天”的含义：①窦娥所指的“天”是封建秩序和统治权威的象征，代表着社会的公正与道德规范；②现实中她却遭受了冤屈，“天”也成为黑暗现实的象征。

情感态度：①她对“天”的公正性产生了质疑、怨愤、控诉；②临刑前用“血溅白练”“六月飞雪”等誓愿证明冤屈，表达宁死不屈的反抗精神。

8．①《窦娥冤》的悲剧性：人性的善良、孝顺、正直、刚烈，被社会的黑暗现实、封建制度毁灭。窦娥温顺善良，孝顺婆婆，却被张驴儿父子诬陷药死公公，蒙冤入狱，又被贪官桃杌绞杀，展现下层人民任人宰割，有苦无处诉的悲惨处境，控诉了贪官草菅人命的黑暗现实。

②《哈姆莱特》的悲剧性：人性的崇高理想、抱负、人文主义精神，被黑暗、利益至上的现实毁灭。哈姆雷特是出身高贵的丹麦王子，向往生活的真善美。父亲的鬼魂告诉哈姆雷特是叔父害死了他和母亲改嫁叔父使哈姆雷特看到了社会的现实和黑暗，他变得彷徨和绝望，造就了一系列的悲剧。

9．C    10．B

11．①推动剧情发展。鲁侍萍认出相片中的人是自己，引发了她内心的巨大波澜，推动剧情走向了高潮。

②表现主题。相片中的鲁侍萍已经去世，现实中的鲁侍萍却还活着，凸显了鲁侍萍被无情捉弄的命运。    12．①平实自然。鲁侍萍的台词基本都是日常生活中的口语表达，真实质朴，如“回头跟我同\-\-\-\-同这位周太太谈谈，比喝什么都强”，这种平实的语言符合她的身份和经历，给读者真切的感受。

②饱含丰富的情感。鲁侍萍的话蕴含着深厚而复杂的情感，如“不过，四凤，我好像我的魂来过这儿似的”，有周家熟悉的环境引起她的回忆，也有她深知周家复杂对四风的担忧和牵挂。

③蕴含着丰富的潜台词。鲁侍萍的很多台词都有言外之意，深入品读才能体会深层含义，如“不，我的女儿说什么也不能在这儿多呆。不成。不成”，言外之意是四风单纯年轻不谙世事，呆在这会受到伤害，重蹈鲁侍萍的覆辙。

1．C    2．B

3．①利用不同人物的不同思想认识来设置矛盾：围绕唱《鹿鸣》还是《长相知》，以及对《长相知》的不同理解，在王昭君和元帝君臣之间展开矛盾冲突。

②通过因果关系（或“通过外部矛盾推动内部矛盾”）来设置戏剧冲突：因为匈奴小股部队在边境上袭击汉地的行为，导致朝堂上爆发了汉朝皇帝和匈奴单于之间的矛盾冲突。

4．①表现昭君形象：心怀大义，顾念汉匈和平；见识高远，旧曲翻出新意；不卑不亢，态度从容有致。

②为后文元帝理解单于，保持汉匈和好做铺垫。

③昭示主题：汉匈长久相知，永远和平。

5．A    6．B

7．①周萍与繁漪的情感冲突。②周萍与鲁侍萍的身份冲突。③真相掩盖与暴露的冲突。

④周萍与四凤的爱情关系与家庭现状的冲突。

8．①美好爱情的逝去。周萍与四凤等原本有真挚的爱情，但却阴差阳错不能有结果。

②自由抗争的失败。繁漪追求自由，却选择畸形反抗路径，最终成空。

③亲情关系的疏离。侍萍知道周萍身世却不敢相认、不能相聚，周萍知道生母后精神受到极大打击。

④信任和敬仰的坍塌。周冲对繁漪、周萍对周朴园都有深深的尊敬和依赖，知道真相后心目中的形象轰然倒地。
