**专题03 文学类文本（戏剧）**

（24\-25高一下·甘肃甘南·期中）阅读下面的文字，完成下面小题。

文本一：

周朴园（指窗）窗户谁叫打开的？

鲁侍萍  哦。（很自然地走到窗前，关上窗户，慢慢地走向中门）

周朴园  （看她关好窗门，忽然觉得她很奇怪）你站一站。（侍萍停）你——你贵姓？

鲁侍萍  我姓鲁。

周朴园  姓鲁。你的口音不像北方人。

鲁侍萍  对了，我不是，我是江苏的。

周朴园  你好像有点无锡口音。

鲁侍萍  我自小就在无锡长大的。

周朴园  （沉思）无锡？嗯，无锡，（忽而）你在无锡是什么时候？

鲁侍萍  光绪二十年，离现在有三十多年了。

周朴园  哦，三十年前你在无锡？

鲁侍萍  是的，三十多年前呢，那时候我记得我们还没有用洋火呢。

周朴园  （沉思）三十多年前，是的，很远啦，我想想，我大概是二十多岁的时候。那时候我还在无锡呢。

鲁侍萍  老爷是那个地方的人？

周朴园  嗯，（沉吟）无锡是个好地方。

鲁侍萍  哦，好地方。

周朴园  你三十年前在无锡吗？

鲁侍萍  是，老爷。

周朴园  三十年前，在无锡有一件很出名的事情——

鲁侍萍  哦。

周朴园  你知道吗？

鲁侍萍  也许记得，不知道老爷说的是哪一件？

周朴园  哦，很远的，提起来大家都忘了。

鲁侍萍  说不定，也许记得的。

周朴园  我问过许多那个时候到过无锡的人，我想打听打听。可是那个时候在无锡的人，到现在不是老了就是死了。活着的多半是不知道的，或者忘了。

鲁侍萍  如若老爷想打听的话，无论什么事，无锡那边我还有认识的人，虽然许久不通音信，托他们打听点事情总还可以的。

周朴园  我派人到无锡打听过。——不过也许凑巧你会知道。三十年前在无锡有一家姓梅的。

鲁侍萍  姓梅的？

周朴园  ①梅家的一个年轻小姐，很贤惠，也很规矩。有一天夜里，忽然地投水死了。后来，后来，——你知道吗？

鲁侍萍  不敢说。

周朴园  哦。

鲁侍萍  我倒认识一个年轻的姑娘姓梅的。

周朴园  哦？你说说看。

鲁侍萍  ②可是她不是小姐，她也不贤惠，并且听说是不大规矩的。

周朴园  也许，也许你弄错了，不过你不妨说说看。

鲁侍萍  这个梅姑娘倒是有一天晚上跳的河，可是不是一个，她手里抱着一个刚生下三天的男孩。听人说她生前是不规矩的。

周朴园  （苦痛）哦！

鲁侍萍  她是个下等人，不很守本分的。听说她跟那时周公馆的少爷有点不清白，生了两个儿子。生了第二个，才过三天，忽然周少爷不要她了。大孩子就放在周公馆，刚生的孩子她抱在怀里，在年三十夜里投河死的。

周朴园  （汗涔涔地）哦。

鲁侍萍  她不是小姐，她是无锡周公馆梅妈的女儿，她叫侍萍。

周朴园  （抬起头来）你姓什么？

文本二：

**放下你的鞭子（节选）\[注\]**

陈鲤庭

青工  鞭子放下来！（挺身欲来，为左右两人所阻）

汉子  请你少管闲事。（怒）

青工  我偏要管！（一跃上台）快放下！

汉子  我打的是我自己的女儿，用不着谁来管。

青工  我们都是一样穷苦的人，用不着谁来欺侮谁。

汉子  在这个世界上，谁能养活她，谁就有权使用她。朋友，你年纪轻轻，还不懂得这个道理哩！

青工  这是你拿鞭子打人的道理吗？在这世界上不应该有这种人吃人的道理！

汉子  什么？“不应该”，“人吃人”，我可顾不到这许多。（又举起鞭子欲打）

青工  ③放下你的鞭子！

青工  那么你们是什么地方人？你们是从关外逃来的吗？

香姐  是的，我们的家就在沈阳，先生，你们不记得“九·一八”吗？（回忆）日本兵开到沈阳，几十几万的中国兵说是受了什么不准抵抗的命令，都撤退了，于是就留着我们成千上万的老百姓在那儿受苦。

青工  （气愤地）哼！（转过气来）后来你们怎么样呢？

香姐  后来我们每家还捐了三块钱，他们说送点钱给东洋人，他们就不会来糟蹋我们了。其实你把全部家产交给他们，还是要你的命。我们也想过，这样子活下去，有什么意思呢？我们也投了义勇军和这些小鬼子拼了吧，可是我们俩老的太老，小的太小，怎么中用呢？

汉子  （痛苦地）最可怜的是你妈，她活着的时候没有过一天好日子，连死也死得那么可怜……

香姐  （哭泣着）爸爸，爸爸。

汉子  而且我现在还发了疯，打你骂你，想从你身上榨出咱们的饭来！天哪，怎么的，谁使我疯的呢？

青工  那你怨恨谁呢？

汉子  人家都说是我的命不好，我的命不好，也许是的。

青工  我告诉你们，使你们挨冷受苦，无家可归的是日本帝国主义，是不抵抗的卖国汉奸！

汉子  先生的话固然不错，可是叫我们怎么办呢！

青工  怎么办呢？咱们就得一伙儿去，向压迫我们、剥削我们的人算账去——这才有我们的生路！

汉子  香姐（齐）可是叫我们拿什么去打倒他们呢？

青工  你要打倒他们，（拾起鞭）你应该用你这个武器。我们是有我们的武器的。就是空着两只手，拳头也是我们的武器呀！

汉子  这有什么用，人家有的是飞机大炮呀！

青工  只要大家齐心，团结起来，这力量比什么都大！

观众  ④对呀！大家联合起来，一齐去打倒我们的仇人！

（有删改）

【注】《放下你的鞭子》是1931年由剧作家陈鲤庭执笔写成的抗战街头剧。

1．下列对文本相关内容和艺术特色的分析鉴赏，不正确的一项是（   ）

A．“很自然地走到窗前，关上窗户，慢慢地走向中门”中“慢慢地”，表明鲁侍萍内心的痛苦、矛盾。

B．听到侍萍说出“侍萍”这个名字，周朴园“抬起头来”惊问，说明周朴园想见到当年的侍萍，思念之情跃然纸上。

C．文本二写青工、汉子街头偶遇，与《雷雨》写鲁大海、周朴园在周公馆冲突一样，都通过写生活场景折射出时代背景。

D．文本二作者对汉子的态度是既哀其不幸遭遇，又悯其蒙昧不争，因而借青工之口开导、激励他奋起抗争，寻找出路。

2．对文中画线句子的分析与鉴赏，不正确的一项是（   ）

A．句子①“很贤惠，也很规矩”运用了反语，周朴园极尽赞美之能事，意在掩盖自己曾经犯下的罪恶，维护自己的身份、地位。

B．句子②潜台词丰富，言外之意是“她要是小姐怎么会有如此悲惨的遭遇？你又何必如此虚伪？”

C．句子③，以剧中人物的台词为标题，既能强调人物的强烈情感，又可以借此提示有关剧情。

D．句子④是观众的话，鼓励民众拿起抗战武器，勇敢地反抗侵略者，鼓舞人民的抗日斗志。

3．鲁侍萍和周朴园都说无锡是个“好地方”，他们的心理一样吗？请简要分析。







4．阿尔贝·加缪提出：何谓反抗者？一个说“不”的人！请阐述文本一中的鲁侍萍和文本二中的汉子是否是反抗者。









（24\-25高一下·浙江温州·期中）阅读下面的文字，完成下面小题。

材料一：【快活三】念窦娥葫芦提当罪愆，念窦娥身首不完全，念窦娥从前已往干家缘。婆婆也，你只看窦娥少爷无娘面。

【鲍老儿】念窦娥伏侍婆婆这几年，遇时节将碗凉浆奠；你去那受刑法尸骸上烈些纸钱，只当把你亡化的孩儿荐。（卜儿哭科，云）孩儿放心，这个老身都记得。天那，兀的不痛杀我也！（正旦唱）婆婆也，再也不要啼啼哭哭，烦烦恼恼，怨气冲天。这都是我做窦娥的没时没运，不明不暗，负屈衔冤。

（刽子做喝科，云）兀那婆子靠后，时辰到了也。（正旦跪科）（刽子开枷科）（正旦云）窦娥告监斩大人，有一事肯依窦娥，便死而无怨。（监斩官云）你有甚么事？你说。（正旦云）要一领净席，等我窦娥站立；又要丈二白练，挂在旗枪上。若是我窦娥委实冤枉，刀过处头落，一腔热血休半点儿沾在地下，都飞在白练上者。（监斩官云）这个就依你，打甚么不紧。（刽子做取席站科，又取白练挂旗上科）（正旦唱）

【要孩儿】不是我窦娥罚下这等无头愿，委实的冤情不浅；若没些儿灵圣与世人传，也不见得湛湛青天。我不要半星热血红尘洒，都只在八尺旗枪素练悬。等他四下里皆瞧见，这就是咱苌弘化碧，望帝啼鹃。

（刽子云）你还有甚的说话？此时不对监斩大人说，几时说那？（正旦再跪科，云）大人，如今是三伏天道，若窦娥委实冤枉，身死之后，天降三尺瑞雪，遮掩了窦娥尸首。（监斩官云）这等三伏天道，你便有冲天的怨气，也召不得一片雪来，可不胡说！（正旦唱）

【二煞】你道是暑气暄，不是那下雪天；岂不闻飞霜六月因邹衍？若果有一腔怨气喷如火，定要感的六出冰花滚似绵，免着我尸骸现：要什么素车白马，断送出古陌荒阡？

（正旦再跪科，云）大人，我窦娥死的委实冤枉，从今以后，着这楚州亢旱三年！（监斩官云）打嘴！那有这等说话！（正旦唱）

【一煞】你道是天公不可期，人心不可怜，不知皇天也肯从人愿。做甚么三年不见甘霖降？也只为东海曾经孝妇冤。如今轮到你山阳县。这都是官吏每无心正法，使百姓有口难言。

（节选自《窦娥冤》）

材料二：哈姆莱特：生存还是毁灭，这是一个值得考虑的问题。默然忍受命运的暴虐的毒箭，或是挺身反抗人世的无涯的苦难，通过斗争把它们扫清，这两种行为，哪一种更高贵？死了；睡着了；什么都完了；要是在这一种睡眠之中，我们心头的创痛，以及其他无数血肉之躯所不能避免的打击，都可以从此消失，那正是我们求之不得的结局。死了；睡着了；睡着了也许还会做梦；嗯，阻碍就在这儿：因为当我们摆脱了这一具朽腐的皮囊以后，在那死的睡眠里，究竟将要做些什么梦，那不能不使我们踌躇顾虑。人们甘心久困于患难之中，也就是为了这个缘故；谁愿意忍受人世的鞭挞和讥嘲、压迫者的凌辱、傲慢者的冷眼、被轻蔑的爱情的惨痛、法律的迁延、官吏的横暴和费尽辛勤所换来的小人的鄙视，要是他只要用一柄小小的刀子，就可以清算他自己的一生？谁愿意负着这样的重担，在烦劳的生命的压迫下呻吟流汗，倘不是因为惧怕不可知的死后，惧怕那从来不曾有一个旅人回来过的神秘之国，是它迷惑了我们的意志，使我们宁愿忍受目前的磨折，不敢向我们所不知道的痛苦飞去？这样，重重的顾虑使我们全变成了懦夫，决心的赤热的光彩，被审慎的思维盖上了一层灰色，伟大的事业在这一种考虑之下，也会逆流而退，失去了行动的意义。且慢！美丽的奥菲利娅！———女神，在你的祈祷之中，不要忘记替我忏悔我的罪孽。

……

哈姆莱特：出家去吧。为什么你要生一群罪人出来呢？我自己还不算是一个顶坏的人；可是我可以指出我的许多过失，一个人有了那些过失，他的母亲还是不要生下他来的好。我很骄傲，有仇必报，富于野心，我的罪恶是那么多，连我的思想也容纳不下，我的想象也不能给它们形象，甚至于我都没有充分的时间可以把它们实行出来。像我这样的家伙，匍匐于天地之间，有什么用处呢？我们都是些十足的坏人，一个也不要相信我们。出家去吧。你的父亲呢？

（节选自《哈姆莱特》）

5．下列对作品相关内容的理解，不正确的一项是（   ）

A．诀别婆婆时，窦娥为保护婆婆，只能屈认罪名，这是她怜爱婆婆的贤良之举，也以此反映封建社会的黑暗。

B．血溅白练、六月飞雪、亢旱三年，窦娥受刑前之所以发下三桩誓愿，只是为了向世人昭明自己的冤屈。

C．“生存还是毁灭”这段独白，体现了哈姆莱特对现实的深刻揭露和批判，也流露出他的烦恼、苦闷、 彷徨。

D．哈姆莱特心中的伟大事业是为父复仇，在经过一番关于生死的灵魂拷问后，他退缩了，表现出复仇行动上的延宕。

6．下列对作品艺术特色的分析鉴赏，正确的一项是（   ）

A．《窦娥冤》属于元杂剧中的“本色派”作品，在创作中大量地运用源自人民现实生活的、鲜活而又富于表现力的口语。

B．【二煞】使用了反问、比喻、反复、对比等修辞方法，语言形象且符合窦娥的个性，表现出窦娥内心的愤恨和冤屈。

C．《哈姆莱特》选文运用叙事和议论来揭示人物复杂而隐秘的内心世界，将哈姆莱特内心灼热、忧郁的情感宣泄得淋漓酣畅。

D．戏剧语言能够巧妙表现人物内心波动，选文呈现了哈姆莱特从对现实的控诉，逐渐转向对生死的思考，进而转向对自我与社会的反思。

7．《窦娥冤》中多次提到了“天”，请结合材料分析“天”的含义及其蕴含的人物情感态度。







8．鲁迅说，悲剧“将人生的有价值的东西毁灭给人看”。请结合选文，分析这两个戏剧的悲剧性所在。









（24\-25高一下·山东枣庄·期中）阅读下面的文字，完成下面小题。

**雷雨**（节选）

曹禺

\[鲁妈拉着女儿的手，四凤就像个小鸟偎在她身边走进来。后面跟着鲁贵，提着一个旧包袱。他骄傲地笑着，比起来，这母女的单纯的欢欣，他更是粗鄙了。\]

四  凤 妈，您坐下。（鲁妈坐）您累么？

鲁侍萍  不累。

四  凤 （高兴地）妈，您坐一坐。我给您倒一杯冰镇的凉水。

鲁侍萍 不，不要走，我不热。

鲁  贵 凤儿，你给你妈拿一瓶汽水来（向鲁妈），这公馆什么没有？一到夏天，柠檬水，果子露，西瓜汤，桔子，香蕉，鲜荔枝，你要什么，就有什么。

鲁侍萍 不，不，你别听你爸爸的话。这是人家的东西。你在我身旁跟我多坐一回，回头跟我同——同这位周太太谈谈，比喝什么都强。

鲁  贵 太太就会下来，你看你，那块白包头，总舍不得拿下来。

鲁侍萍 （和蔼地笑着）真的，说了那么半天。（笑望着四凤）连我在火车上搭的白手巾都忘了解啦。（要解它）

四  凤（笑着）妈，您让我替您解开吧。（走过去解。这时，鲁贵走到小茶几旁，又偷偷地把烟放在自己的烟盒里）

鲁侍萍  （解下白手巾）你看我的脸脏么？火车上尽是土，你看我的头发，不要叫人家笑。

四  凤 不，不，一点都不脏。 两年没见您，您还是那个样。

\[鲁贵下。母女见鲁贵走后，如同犯人望见看守走了一样，舒展地吐出一口气来。母女二人相对默然地笑了一笑，刹那间，她们脸上又浮出欢欣，这次是由衷心升起来愉快的笑。\]

鲁侍萍  （伸出手来，向四凤）哦，孩子，让我看看你。

\[四凤走到母亲前，跪下。\]

四  凤 妈，您不怪我吧？您不怪我这次没听您的话，跑到周公馆做事吧？

鲁侍萍 不，不，做了就做了。——不过为什么这两年你一个字也不告诉我，我下车走到家里，才听见张大婶告诉我，说我的女儿在这儿。

四  凤 妈，我怕您生气，我怕您难过，我不敢告诉您。——其实，妈，我们也不是什么富贵人家，就是像我这样帮人，我想也没有什么关系。

鲁侍萍 不，你以为妈怕穷么！怕人家笑我们穷么？不，孩子，妈最知道认命，妈最看得开，不过，孩子，我怕你太年轻，容易一阵子犯糊涂，妈受过苦，妈知道的。你不懂，你不知道这世界太——人的心太——。（叹一口气）好，我们先不提这个。（站起来）这家的太太真怪！她要见我干什么？

四 凤 嗯，嗯，是啊（她的恐惧来了，但是她愿意向好的一面想）不，妈，这边太太没有多少朋友，她听说妈也会写字，念书，也许觉着很相近，所以想请妈来谈谈。

鲁侍萍 （不信地）哦？（慢慢看这屋子的摆设，指着有镜台的柜）这屋子倒是很雅致的。就是家具太旧了点。这是——？

四  凤 这是老爷用的红木书桌，现在做摆饰用了。听说这是三十年前的老东西，老爷偏偏喜欢用，到哪儿带到哪儿。

鲁侍萍 那个（指着有镜台的柜）是什么？

四  凤 那也是件老东西，从前的第一个太太，就是大少爷的母亲，顶爱的东西。您看，从前的家具多笨哪。

鲁侍萍 咦，奇怪。——为什么窗户还关上呢？

四  凤 您也觉得奇怪不是？这是我们老爷的怪脾气，夏天反而要关窗户。

鲁侍萍 （回想）凤儿，这屋子我像是在哪儿见过似的。

四  凤（笑）真的？您大概是想我想的梦里到过这儿。

鲁侍萍 对了，梦似的。——奇怪，这地方怪得很，这地方忽然叫我想起了许多许多事情。（低下头坐下）

四  凤 （慌）妈，您怎么脸上发白？您别是受了暑，我给您拿一杯冷水吧。

鲁侍萍 不，不是，你别去，——我怕得很，这屋子有鬼怪！

四  凤 妈，您怎么啦？

鲁侍萍 我怕得很，忽然我把三十年前的事情一件一件地都想起来了，已经忘了许多年的人又在我心里转。四凤，你摸摸我的手。

四  凤（摸鲁妈的手）冰凉，妈，您可别吓坏我。我胆子小，妈，妈，——这屋子从前可闹过鬼的！

鲁侍萍 孩子，你别怕，妈不怎么样。不过，四凤，我好像我的魂来过这儿似的。

四  凤 妈，您别瞎说啦，您怎么来过？他们二十年前才搬到这儿北方来，那时候，您不是还在南方么？

鲁侍萍 不，不，我来过。这些家具，我想不起来——我在哪见过。

四  凤 妈，您的眼不要直瞪瞪地望着，我怕。

鲁侍萍 别怕，孩子，别怕，孩子。（声音愈低，她用力地想，她整个的人，缩缩到记忆的最下层深处）

四  凤 妈，您看那个柜干什么？那就是从前死了的第一个太太的东西。

鲁侍萍 （突然低声颤颤地向四凤）凤儿，你去看，你去看，那柜子靠右第三个抽屉里，有没有一只小孩穿的绣花虎头鞋。

四  凤 妈，您怎么啦？不要这样疑神疑鬼的。

鲁侍萍 凤儿，你去，你去看一看。我心里有点怯，我有点走不动，你去！

四  凤 好，我去看。

\[她走到柜前，拉开抽斗，看。\]

鲁侍萍 （急问）有没有？

四  凤 没有，妈。

鲁侍萍 你看清楚了？

四  凤 没有，里面空空地就是些茶碗。

鲁侍萍 哦，那大概是我在做梦了。

四  凤 （怜惜她的母亲）别多说话了，妈，静一静吧。妈，您在外受了委屈了，（落泪）从前，您不是这样神魂颠倒的。可怜的妈呀。（抱着她）好一点了么？

鲁侍萍 不要紧的。——刚才我在门房听见这家里还有两位少爷？

四  凤 嗯！妈，都很好，都很和气的。

鲁侍萍 （自言自语地）不，我的女儿说什么也不能在这儿多呆。不成。不成。

四  凤 妈，您说什么？这儿上上下下都待我很好。妈，这里老爷太太向来不骂底下人，两位少爷都很和气的。这周家不但是活着的人心好，就是死了的人样子也是挺厚道的。

鲁侍萍 周？这家里姓周？

四  凤 妈，您看您，您刚才不是问着周家的门进来的么？怎么会忘了？（笑）妈，我明白了，您还是路上受热了。我先跟你拿着周家第一个太太的相片，给您看。我再跟你拿点水来喝。

\[四凤在镜台上拿了相片过来，站在鲁妈背后，给她看。\]

鲁侍萍 （拿着相片，看）哦！（惊愕地说不出话来，手发颤）

四  凤 （站在鲁妈背后）您看她多好看，这就是大少爷的母亲，笑得多美，他们说还有点像我呢。可惜，她死了，要不然，——（觉得鲁妈头向前倒）哦，妈，您怎么啦？您怎么？

鲁侍萍 不，不，我头晕，我想喝水。

四  凤 （慌，掐着鲁妈的手指，搓着她的头）妈，您到这边来！（扶鲁妈到一个大的沙发前，鲁妈手里还紧紧地拿着相片）妈，您在这儿躺一躺。我跟您拿水去。

\[四凤由饭厅门忙跑下。\]

鲁侍萍  哦，天哪。我是死了的人！这是真的么？这张相片？这些家具？怎么会？——哦，天底下地方大得很，怎么？熬过这几十年偏偏又把我这个可怜的孩子，放回到他——他的家里？哦，好不公平的天哪！（哭泣）

（节选自《雷雨》第二幕，有删改）

9．下列对文本相关内容和艺术特色的分析鉴赏，正确的一项是（   ）

A．周公馆保存的陈旧家具与教材节选中的梅花绸衬衣，表现了周朴园对过去情感的珍重和怀念。

B．“她整个的人，缩缩到记忆的最下层深处”表现了鲁侍萍想逃避、深埋那些痛苦心酸的回忆。

C．与课本相比，这篇选文缺少人物之间尖锐激烈的矛盾冲突，着重刻画人物内心的复杂矛盾。

D．以鲁侍萍哭泣收尾，与开篇母女相见的欢欣形成对比，着力凸显鲁侍萍再次回到周家的懊悔。

10．关于文中鲁贵的部分，下列理解不正确的一项是（   ）

A．通过对鲁贵的动作、语言多个细节描写，充分展现了他市侩、自私、粗鄙的习性。

B．周公馆夏天的饮品种类繁多、应有尽有，鲁贵为女儿在周家做事感到骄傲自豪。

C．鲁贵离开后，母女如释重负，可见鲁贵的霸道、蛮横，他与单纯善良的母女不同。

D．通过鲁贵的形象，反映了当时社会环境对人性的影响，丰富了批判现实的主题内涵。

11．“相片”在选文中有什么作用？请分析。







12．《雷雨》的台词一直为人称道，请结合全文分析鲁侍萍台词的特点。









（一）阅读下面的文字，完成下面小题。

**廷见元帝\[注\]**

曹禺

燕婉动听的官乐在大殿里飘荡。宫娥仪仗迤逦摆开。王昭君丰容靓饰，光彩照人，顾影徘徊，惊动左右。她走上来。

萧 育   贵人朝见大单于殿下。

王昭君 后庭王昭君觐见大单于殿下，千岁！千千岁！（垂下眼）

元 帝 平身。

王昭君 谢天子。

萧 育 （望着元帝与呼韩邪）下面还有备选的美女，还要看吗？陛下。

元 帝 （望着王昭君）不，不用了。

萧 育 （对呼韩邪）大单于呢？

呼韩邪 （还在惊愕中）不，不，就依天子陛下吧。

元 帝 （赞美地）汉宫中居然有这样一块未曾雕琢的美玉啊！（和蔼地）好，你为我们唱一段《鹿鸣》之曲，来欢祝单于吧。

王昭君 后庭王昭君万死，昭君没有学过。

元 帝 哦？

王昭君 臣昭君愿唱一支比《鹿鸣》还要尽意的歌子。

举朝震惊。

元 帝 什么？

王昭君 （从容地）《长相知》。

王 龙 （厉声地）大胆！这是乡俚下民的情歌，怎么能在天子面前歌唱，侮慢圣听！

元 帝 （吃惊，却没有发脾气）哦，《长相知》，这叫什么东西？

王昭君 （从容不迫）陛下愿听吗？

萧 育 （也忍不住了）这个姑娘简直是出人意料。

元 帝 （被王昭君雍容自若的态度所吸住，笑着）好，你唱吧。下面有人伴奏吗？

殿下无人回答。

苦伶仃 （走出跪下）老奴苦伶仃愿试一试。

王 龙 （抗议地）陛下！

元 帝 （温和地）让她唱。

苦伶仃从腰间拿出一支胡管，吹起来。

王昭君 （唱）上邪！/我欲与君长相知/长命毋绝衰/山无陵/江水为竭/冬雷震震/夏雨雪/天地合/乃敢与君绝/长相知啊/长相知。

王昭君唱得悠婉动人，声彻天外。元帝随着歌声，领会每一句诗，王昭君唱毕，跪拜。

元 帝 唱得好，真唱得好！是天上的音乐。平身。

王昭君 谢陛下。（站起）

元 帝 （忽然）但是你不觉得你有罪吗？

王昭君 （又跪下）昭君死罪。昭君没有迎逢陛下圣意，歌唱陛下的御作，昭君死罪。

元 帝 不是。你在这样的嘉宾面前，唱起这样儿女的情歌，不是失了礼吗？

王 龙 就是啊，陛下，这应该交掖庭治罪，该砍头的。

王昭君 陛下能容臣昭君一言不？

元 帝 好，你说。

王昭君 陛下，如果能容昭君一言，这样的话是要站着说的。

元 帝 好，你就站着说。

王昭君 （立起来，意态自若，侃侃然）陛下，礼发于诚，声发于心，行出于义。天生圣人都是本着“义”和“诚”的大道理治理天下的。于今，汉、匈一家，情同兄弟，弟兄之间，不都要长命相知，天地长久吗？长相知，才能不相疑；不相疑，才能长相知。长相知，长不断，难道陛下和单于不想“长相知”吗？难道单于和陛下不要“长不断”吗？长相知啊！长相知！这岂是区区的男女之情，碌碌的儿女之意哉！

元 帝 （忍不住连连点头）好，好！

呼韩邪 （也忍不住）啊，陛下，这真是说得好极了。

这时，全朝上下也忽然欢快起来。

元 帝 （听了多遍，依然忘记）你叫什么名字？

王昭君 臣早已禀奏，王昭君。

元 帝 哦，王昭君，王昭君。你恰恰说到我们的心上了。

元 帝 （对呼韩邪）你看，这一点不就神奇吗？（对苦伶仃）可你怎么也会吹这个调子呢？

苦伶仃 启奏天子，塞上胡、汉两家百姓都会唱这个歌子的。

元 帝 哦，胡人、汉人都会唱的？

苦伶仃 是，陛下。

这时，一个年老的大黄门执羽檄上。

黄 门 启奏陛下！鸡鹿寨十万火急，羽书传到长安，请圣裁。

元 帝 萧卿代读。

萧 育 （展开羽书）“鸡鹿寨都尉祁连将军、云中太守陈昌等急奏天子陛下：昨夜匈奴骑兵突然袭击，放兵抢劫汉朝商队，将货物一扫而空，又乘风纵火，将关市烧毁。臣等急派兵马。胡骑遁去，不知下落……”

元 帝 不要念下去了。

呼韩邪 （大惊失色）温敦，这是怎么回事？

温 敦 消息突然，小臣毫不知晓。

元 帝 （拿着羽书，笑着说）你们说，这个紧急军报奇怪不奇怪？大单于——

呼韩邪 （离座）陛下！

元 帝 （望着萧育）这岂不是太荒唐了吗？

呼韩邪 （猜不出元帝是什么心思，紧张地望着元帝）陛下 。。。。。。

元 帝 （忽然向王昭君，立起）你刚才说什么“相疑相知”的话，是怎么讲的？

王昭君 （清清楚楚地）长相知，才能不相疑；不相疑，才能长相知。

元 帝 （忽然，对呼韩邪闪出宽慰的笑容）对啊！不相疑，才能长相知。弟兄朋友之间，不就是这样吗。（走到呼韩邪面前）呼韩邪单于，边塞上的事情出人意料，总是不免的。但是对我们天长地久的昆弟、翁婿之欢，这不是一件很小的事情吗？放心吧。猜得出来，匈奴刚刚太平，有一些不臣之徒在找单于的麻烦，趁你在长安，要给你难堪。难道中原的人可以上这样的当吗？

呼韩邪 臣惶恐。今天，中原天子的深情，臣永远不能忘记，臣定要彻查此事，禀报天子。

元 帝 （劝慰地）不说这些了吧。我们亲家还谈我们的和亲大事吧。（对萧育，指王昭君）这就是单于未来的阏氏吗？

萧 育 （望着呼韩邪）那就看大单于的心意了。

呼韩邪 （立刻走到元帝面前，作礼）臣感谢天子。

萧 育 恭贺单于殿下选了阏氏。

这时，全朝上下顿时欢呼起来。殿外喊着：“单于和亲，千秋万岁！”

（有删改）

【注】本节选自曹禺《王昭君》第二幕，题目为编者所加。后面故事为昭君被册封公主，出嫁匈奴。她和单于一心，互相守护，化解种种危机。

1．下列对文本相关内容的理解和分析，不正确的一项是（   ）

A．《长相知》本来是表现生死不渝的爱情的情歌，而剧中却赋予其新的意义，象征汉、匈长久友好，世代相知。

B．面对王龙等朝中大臣的阻挠，王昭君毫不畏惧，从容自若，最终打动元帝，得以在朝堂上演唱《长相知》。

C．呼韩邪单于亲赴长安和亲，自己的部下却在边境骚扰，面对元帝的质问和谅解，单于表面平静，内心复杂。

D．剧中的汉元帝在面对匈奴挑起事端的斗争时，既保持了大汉的威严，又给单于以充分理解，是个明君形象。

2．下列对文本艺术特色的分析鉴赏，不正确的一项是（   ）

A．开头舞台说明描写了王昭君华丽出场，暗示出人物在剧情发展中将有不俗表现。

B．作者对苦伶仃这个人物说出胡汉百姓心声之事极尽渲染，表现追求和平的主题。

C．节选部分主要通过人物对白展开故事，众多人物的形象在言谈举止中跃然纸上。

D．剧中除正面描写外，还运用了侧面描写，如通过众人反应表现昭君的美丽与不凡。

3．剧本中的戏剧冲突，作者是如何设置来推动情节发展的？







4．王昭君唱《长相知》这一情节有什么效果？请结合文本回答。









（二）阅读下面的文字，完成下面小题。

**雷雨**（节选）

曹禺

［前情介绍］

侍萍和鲁大海来到周公馆找四凤，侍萍要带四凤回家，四凤不得已向侍萍说出真相——她已经怀了周萍的孩子。侍萍如闻晴天霹雳，在四凤苦苦哀求下，侍萍答应让周萍带四凤走。繁漪偷听了周萍、四凤、鲁侍萍等人的对话后，叫来周冲，意欲阻拦周萍和四凤的出走。

繁漪  （痛苦地）萍，你说，你说出来；我不怕，我早已忘了我自己（向周冲，半疯狂地）你不要以为我是你的母亲，（高声）你的母亲早死了，早叫你父亲压死了，闷死了。现在我不是你的母亲。她是见着周萍又活了的女人，（不顾一切地）她也是要一个男人真爱她，要真真活着的女人！

周冲  （心痛地）哦，妈。

周萍  （眼色向周冲）她病了。（向繁漪）你跟我上楼去吧！你大概是该歇一歇。

繁漪  胡说！我没有病，我没有病，我神经上没有一点病。你们不要以为我说胡话。（揩眼泪，哀痛地）我忍了多少年了，我在这个死地方，监狱似的周公馆，陪着一个阎王十八年了，我的心并没有死；你的父亲只叫我生了冲儿，然而我的心，我这个人还是我的。

周冲  （痛极）妈，我最爱的妈，您这是怎么回事？

周萍  你先不要管她，她在发疯！

繁漪  （激烈地）不要学你的父亲。没有疯——我这是没有疯！我要你说，我要你告诉他们——这是我最后的一口气！

周萍  （狠狠地）你叫我说什么？我看你上楼睡去吧。

繁漪  （冷笑）你不要装！你告诉他们，我并不是你的后母。

（大家俱惊，略顿。）

周冲  （无可奈何地）妈！

繁漪  （不顾地）告诉他们，告诉四凤，告诉她！

四凤  （忍不住）妈呀！（投入鲁妈怀）

周萍  （望着弟弟，转向繁漪）你这是何苦！过去的事你何必说呢？叫弟弟一生不快活。

繁漪  （失了母性，喊着）我没有孩子，我没有丈夫，我没有家，我什么都没有，我只要你说：我——我是你的。

周萍  （苦恼）哦，弟弟！你看弟弟可怜的样子，你要是有一点母亲的心——

繁漪  （报复地）你现在也学会你的父亲了，你这虚伪的东西，你记着，是你才欺骗了你的弟弟，是你欺骗我，是你才欺骗了你的父亲！

周萍  （愤怒）你胡说，我没有，我没有欺骗他！父亲是个好人，父亲一生是有道德的，（繁漪冷笑）——（向四凤）不要理她，她疯了，我们走吧。

繁漪  不用走，大门锁了。你父亲就下来，我派人叫他来的。

鲁侍萍  哦，太太！

周萍  你这是干什么？

繁漪  （冷冷地）我要你父亲见见他将来的好媳妇再走。（喊）朴园，朴园……

周冲  妈，您不要！

周萍  （走到繁漪面前）疯子，你敢再喊！

（繁漪跑到书房门口，喊。）

鲁侍萍  （慌）四凤，我们出去。

繁漪  不，他来了！

（①朴园由书房进，大家俱不动，静寂若死。）

周朴园  （在门口）你叫什么？你还不上楼去睡？

繁漪  （倨傲地）②我请你见见你的好亲戚。

周朴园  （③见鲁妈，四凤在一起，惊）啊，你，你，——你们这是做什么？

繁漪  （拉四凤向朴园）这是你的媳妇，你见见。（指着朴园向四凤）叫他爸爸！（指着鲁妈向朴园）你也认识认识这位老太太。

鲁侍萍  太太！

繁漪  萍，过来！当着你父亲，过来，跟这个妈叩头。

周萍  （难堪）爸爸，我，我——

周朴园  （明白地）怎么——（向鲁妈）侍萍，你到底还是回来了。

繁漪  （惊）什么？

鲁侍萍  （慌）④不，不，您弄错了。

周朴园  （悔恨地）侍萍，我想你也会回来的。

鲁侍萍  不，不！（低头）啊！天！

繁漪  （惊愕地）侍萍？什么，她是侍萍？

周朴园  （嗯。烦厌地）繁漪，你不必再故意地问我，她就是萍儿的母亲，三十年前死了的。繁漪天哪！

（半晌。四凤苦闷地叫了一声，看着她的母亲，鲁妈苦痛地低着头。萍脑筋昏乱，迷惑地望着父亲同鲁妈。这时繁漪渐渐移到周冲身边，现在她突然发现一个更悲惨的命运，逐渐地使她同情萍，她觉出自己方才的疯狂，这使她很快地恢复原来平常母亲的情感。她不自主地望着自己的冲儿。）

周朴园  （沉痛地）萍儿，你过来。你的生母并没有死，她还在世上。

周萍  （半狂地）不是她！爸，您告诉我，不是她！

周朴园  （严厉地）混帐！萍儿，不许胡说。她没有什么好身世，也是你的母亲。

周萍  （痛苦万分）哦，爸！

周朴园  （尊严地）不要以为你跟四凤同母，觉得脸上不好看，你就忘了人伦天性。

四凤  （向母）哦，妈！（痛苦地）

周朴园  （沉重地）萍儿，你原谅我。我一生就做错了这一件事。我万没有想到她今天还在，今天找到这儿。我想这只能说是天命。（向鲁妈叹口气）我老了，刚才我叫你走，我很后悔，我预备寄给你两万块钱。现在你既然来了，我想萍儿是个孝顺孩子，他会好好地侍奉你。我对不起你的地方，他会补上的。

周萍  （向鲁妈）您——您是我的——

鲁侍萍  （不自主地）萍——（回头抽咽）

周朴园  跪下，萍儿！不要以为自己是在做梦，这是你的生母。

四凤  （昏乱地）妈，这不会是真的。

鲁侍萍  （不语，抽咽）

繁漪  （转向萍，悔恨地）萍，我，我万想不到是——是这样，萍——

（有删改）

5．下列对文本相关内容的理解和分析，不正确的一项是（   ）

A．侍萍答应让周萍和四凤出走，除了对四凤深沉的爱，还为避免生母身份暴露后的难堪。

B．周萍试图摆脱繁漪的纠缠，用周朴园的方式压制繁漪，反而使其不顾一切，十分冲动。

C．周朴园想要通过金钱和让周萍认母来弥补侍萍，有愧疚的成分，也为维护其自身形象。

D．繁漪发现鲁侍萍是周萍生母后，表现出悔恨和同情，这体现其性格当中有善良的成分。

6．对文中画线处舞台说明和台词的分析与鉴赏，不正确的一项是（   ）

A．①营造了死寂的戏剧氛围，这不仅突出了事件的严重性，也会加深读者对即将爆发的冲突的紧张感。

B．②带有强烈的讽刺意味，繁漪试图通过这句话让周朴园知晓周萍与四凤的不伦关系，借此羞辱周朴园。

C．③表明周朴园对繁漪的行为和鲁侍萍的出现感到意外和不安，这种反应为下文的剧情发展作了铺垫。

D．④不仅揭示了鲁侍萍内心的慌乱、恐惧和逃避，也引发了周朴园的后续行为，最终揭示了她的真实身份。

7．本文围绕周萍写了哪些冲突？请简要概括。







8．鲁迅先生说，悲剧“将人生的有价值的东西毁灭给人看”，请根据文本简要说明哪些有价值的东西最终被毁灭。
