**专题01 语言文字运用**

（24\-25高一下·广东清远·期中）阅读下面的文字，完成下面小题。

在人工智能篷勃发展的浪潮中，DeepSeek异军突起，吸引了众多观注。DeepSeek，作为一家专注于人工智能技术研发的创新企业，凭借其在大语言模型等领域的深耕细做，取得了 ① 的成绩。外媒感慨，这是人工智能领域的“一场地震”。

DeepSeek的大语言模型，（  甲  ）。它能够理解复杂的语义表达，对各种自然语言文本进行精准分析。无论是处理学术论文、新闻报道，还是文学作品，都能 ② 。在生成内容方面，它可以根据给定的主题和要求，迅速创作出逻辑连贯、内容丰富的文章，从故事编写到诗歌创作，表现得 ③ 。这一技术不仅在信息检索、智能客服等领域发挥着重要作用，还为创作者提供了新的灵感源泉，开启了人机协作创作的新篇章。

然而，像任何新兴技术一样，DeepSeek的发展也面临诸多挑战。一方面，大语言模型的训练需要海量的数据和强大的计算资源，这对企业的成本控制和技术优化能力提出了很高要求。另一方面，随着技术的广泛应用，（  乙  ）。如何确保生成内容的真实性和可靠性，达到避免虚假信息传播；如何保障用户数据的安全，防止隐私不再泄露……这些都是亟待解决的问题。

尽管面临技术迭代加速、市场竞争加剧以及伦理合规等多重挑战，但DeepSeek的前景依然广阔。其团队凭借对行业痛点的精准把握，正稳步推进大语言模型与垂直场景的深度融合：在医疗领域，通过智能诊疗系统实现“AI辅助诊断”，让偏远地区患者也能享受三甲医院级的精准诊疗服务；在办公场景中，开发智能文档处理系统，自动完成合同审核、数据报表生成等重复性工作，让职场人从繁琐事务中解放出来；在交通领域，推出智能通勤规划平台，实时整合路况与公共交通数据，为上班族定制“零拥堵”出行路线。这些创新不仅（  丙  ），更将推动人工智能从“技术狂欢”迈向“价值深耕”的新阶段。

1．文中第一段有三处错别字，请找出并加以改正。



2．请在文中①②③三处分别填入恰当的成语。

①                 ②                 ③

3．文中画波浪线的句子有语病，请进行修改，使语言表达准确流畅。可少量增删词语，不得改变原意。





4．请在文中甲、乙、丙三处补写恰当的语句，使整段文字语意完整连贯，内容贴切，逻辑严密，每处不超过15个字。

甲：

乙：

丙：

5．文中第一段画横线句中“一场地震”指什么？为什么加引号？







（24\-25高一下·陕西榆林·期中）阅读下面的文字，完成小题。

1934年，曹禺发表其成名剧作《雷雨》，此后他又创作了《日出》《原野》《北京人》《家》等剧作，这些脍炙人口的戏剧名作，蕴含了丰富深刻的精神内涵，具有经久不衰的艺术魅力。曹禺走上戏剧创作之路，与他在南开新剧团、阅读《易卜生全集》的经历分不开，更与他个人的生命体验休戚与共。他说，“写《雷雨》是一种情感的迫切需要”。剧作家夏衍曾言，不熟悉的不写，这符合创作规律。曹禺笔下的人物和故事，（  甲  ）。谈到写作，曹禺称“那可是心血”！正因心血的滋养，让他的戏剧具有了生命的能量。

曹禺关注现实，也注重艺术的旨趣。他描写现实，却不拘泥于写实，表现出对发展趋向充满理想主义的憧憬。《日出》中漫天红霞里回响的雄壮夯歌，《北京人》中愫方、瑞贞奔向自由的步伐，都是沉郁、幽暗背景中绚丽的曙光。曹禺的一些戏剧素材对今天的观众而言，不仅没有接受障碍，反而形成了一种恰如其分的审美距离、一份可以品评的人生况味、一方渴望进入的意象丛林。这是因为，剧中人与今天的观众依然能产生某种精神连接、情感共鸣。

（  乙 ），从戏曲剧本、古典诗词、小说，到外国哲学、美学等，再到古希腊戏剧、古罗马戏剧以及莎士比亚、易卜生、奥尼尔、契诃夫等，曹禺都颇感兴趣。他的戏剧里常常涉及表现主义戏剧的典型意象，但其叙事方式却是中国观众喜闻乐见的。①他的戏剧结构十分讲究，②善于讲述有头有尾、有悬念、有张力的一个戏剧故事，③而故事中，④填满了中华文化的民族精神、美学意蕴和诗学正义，⑤这也是他的戏剧被中国观众广泛接受的原因之一。

戏剧与文学不同，仅有文本，它的存在形态只完成了一半。只有立在舞台上，才能焕发光彩。曹禺的戏剧培养了一代又一代导演，他们在各自艺术追求的向度里，展示出不同的艺术造诣；一代又一代演员受曹禺戏剧的培养，他们艺术水准的提高是在对剧中掷地有声的艺术语言的体味中实现的；在剧场中，一代又一代观众提升了自己的精神修养，他们在与伟大剧作家进行着灵魂的对话。

6．文中加点的词语使用有误的一项是（   ）

A．脍炙人口	B．休戚与共	C．恰如其分	D．喜闻乐见

7．请在文中括号内补写恰当的语句，使整段文字语意完整连贯，内容贴切，逻辑严密；每处不超过12个字。

甲：                                 乙：

8．文中画波浪线的句子艺术特色鲜明，请任选角度赏析。





9．文中标序号的部分有两处表述不当，请指出其序号并做修改，使语言准确流畅，逻辑严密；不得改变原意。





10．请参照文中画横线的句子的形式，改写此句后面的两个分句，使它们构成排比句。可增删个别词语，但不得改变原意。







（24\-25高一下·浙江嘉兴·期中）阅读下面的文字，完成小题。

最近，社交平台上“春天掉秤攻略”铺天盖地，其中尤以“春断食”迅速捕获了年轻人的芳心。在刚刚结束的全国两会上，国家卫生健康委员会主任雷海潮表示，将持续推进“体重管理年”3年行动，普及健康生活方式。民间速瘦偏方热度 A ，国家又来喊你科学减重。这场春天与减肥的“约会”，到底该怎么“谈”?“春天不减肥，夏天徒伤悲”，这句话虽然有点调侃的意味，（    甲   ）。浙大医学院附属第二医院消化内科副主任医师许志朋说，春天气温回升，人体新陈代谢率比冬季提高大约10%，脂肪燃烧效率更高。“在正确的时间用正确的方法，减肥才会 B 。”

号称能“重启代谢系统”的“春断食”，是正确的方法吗?“春断食”就是一种结合季节特点和间歇性断食的减肥方法，有人连续3天只喝果蔬汁，也有人每天饿16个小时，体重秤上的数字确实也在下降。①骤然的饮食减少会加速蛋白质的分解，增加肝肾功能的负担，②还易导致胃肠功能紊乱症状。③长时间断食还会让身体进入“饥荒模式”，基础代谢率下降会带来营养不良、代谢紊乱、免疫力下降等问题。④一旦恢复正常饮食，体重可能会猛烈反弹。⑤国家卫健委早就给科学减肥下定论：每天热量摄入不能少于1200大卡左右，不然就是“拆东墙补西墙”。

“减肥并非一味地少吃、不吃，会吃更重要。”（    乙   ）?王旭峰建议多吃高纤维食物和高蛋白食物。“像春笋、芹菜、苹果、西红柿、杂粮等富含膳食纤维的食物，不仅能带来饱腹感，还能帮助调整肠道菌群，对减肥有好处；鱼禽瘦肉、蛋奶大豆等高蛋白食物既能提供日常所需的蛋白质，在消化吸收过程中还能促使身体额外燃烧自身热量，也有助于减肥。”春天减肥，不应该是“饿”与“瘦”的简单对决。毕竟，我们减肥的终极目标并不是变成“纸片人”，而是在春日的暖阳中，成就更好的自己。

11．下列句子中的“就是”和文中画横线处的“就是”，意义和用法相同的一项是（   ）

A．他是我们这里有名的一个泼皮破落户儿，你只叫他“凤辣子”就是了。（《红楼梦》）

B．从概念上说，“木叶”就是“树叶”，原没有什么可以辩论之处。（《说木叶》）

C．台儿沟太小了，小得叫人心疼，就是钢筋铁骨的巨龙在它面前也不能昂首阔步。（《哦，香雪》）

D．不管在它们的宇宙中怎么寻找，就是没有这条丢失的鲤鱼的踪影。（《一名物理学家的教育历程》）

12．请在文中横线A、B处填入恰当的成语。

A：                B：

13．文中第二段标序号的句子有两处表述不当，请指出序号并做修改，使语言表达流畅，逻辑严密，不得改变原意。





14．请在文中的甲、乙处补写恰当的语句，使整段文字语意完整连贯，内容贴切，逻辑严密，每处不超过15个字。

甲：                                         乙：

15．根据上述材料，用带有转折关系的复句为想进行“春断食”减肥的人提个醒。不超过60字。







（24\-25高一下·云南·期中）阅读材料，完成小题。

流感由流感病毒感染引起，具有高度的传染性和致病性。流感的狡猾之处在于，它能够利用多种途径“突破”人体的防御机制，尤其是在年轻人中，一些不好的生活习惯可能会让流感“ A ”，轻易“攻占”年轻人的健康防线。

首先，病毒专挑“狠人”下手。你以为 B 就能扛？流感病毒专找“自信党”！年轻人往往因工作、学习等压力，忽视了对自身健康的关注，熬夜、不规律饮食等不良生活习惯 C 。这些不良的生活习惯无疑使他们的免疫力 D ，使得他们在面对流感病毒时更加脆弱。

其次，免疫系统会进行“自杀式袭击”。年轻人免疫系统防御能力较强，人体免疫系统本应对侵入的流感病毒迅速启动防御机制——产生抗体和激活免疫细胞来对抗病毒。但当免疫系统过度反应或调控失衡，会使人体陷入一种“自我催毁”的状态，表现为免疫细胞对自身细胞的无差别、自杀式功击，引发全身性的炎症反应，如细胞因子风暴，直接“袭击”全身各个器官，在肺组织内可引起肺水肿。这些过度激活的免疫反应无法有效清除病毒，以致会加速病毒的复制和传播，造成对自身器官遭到严重损害，进一步加重病情。总之，当身体出现高烧、胸闷、气短、心季等症状，要立即就医，千万不要有侥幸心理。

16．下列各句中的感叹号，和文中第二段中的感叹号作用相同的一项是（   ）

A．你放着罢，祥林嫂！

B．刚当上兵就小看我们，过二年，更把我们看得一钱不值了。谁比谁落后多少呢！

C．周末，小刚听到门口传来“咚！咚！咚！”的敲门声。

D．白杨树实在是不平凡的，我赞美白杨树！

17．请在文中画横线处填入恰当的成语。

A：                B：                C：                D：

18．文中第三段有三处错别字，请找出并加以改正。



19．文中画波浪线的部分有语病，请进行修改，使语言表达准确流畅，逻辑严密。可少量增删词语，不得改变原意。





20．某医学科普视频号计划在流感频发季节推出一期流感病毒科普视频，请根据材料撰写一则科普文案，要求至少使用一种修辞手法，信息准确、语言流畅，不超过100个字。







\(一\)阅读下面的文字，完成下面小题。

液体的传输为动植物的生存和生长提供了必要的水分和营养物质，是生命体正常运转 A 的部分。血液通过血管网络实现其在机体中的循环，为细胞提供氧气和营养物质，并且将细胞代谢产生的二氧化碳和废物排出，维持着生命系统的稳定。植物通过叶片的蒸腾作用产生拉力，驱动根部不断地从土壤中吸收水分，并通过导管系统将其输送到需要水分的部位，从而（  甲  ）。

在动植物体内，液体的传输通常都是沿着固定的方向单向进行，具有单一性，那么是否存在可以沿着任意方向选择性传输的液体通路呢？有，（  乙  ）。

若绿是一种景天科、青锁龙属多肉植物，原产于南非和纳米比亚，以生长速度快、适应性强而著称。若绿的外观奇特，叶片小巧，排列散乱。它的分枝除了在垂直方向分布外，还存在横斜匍匐分布现象，在多肉植物中 B 。

若绿能够搏得园艺爱好者的喜爱，原因就是其叶片具有变色属性。在日照充足时，若绿顶部的叶片会变红，为单凋的植株增添一抹亮色。若绿具有极大的观赏价值，吸引着众多多肉植物爱好者。中国科学家手里也有这样的一盆若绿，但是这盆若绿与众不同，因为它帮助“同胞”揭示了自身的“秘密”。研究者在为若绿浇水时发现，液体在若绿水平分布的茎上，竞然可以选择性地朝着茎尖或根部这两个截然相反的方向单向流动，这种具有选择性的液体传输方式与传统液体传输方式不同，具有重要的研究意义。

若绿多肉叶片的选择性定向液体传输能力揭示，我们有望实现液体传输的可重构性与传输方向的智能化调控，进一步实现自主、长距离的定向液体输送。这一能力在生物医学检测、化学反应分析、微流控等多个领域展现出极为广阔且诱人的应用潜力。

1．请在文中画横线处填入恰当的成语。

A：                B：

2．文中第四段有多处错别字，请找出两处并加以改正。



3．请在文中括号内补写恰当的语句，使整段文字语意完整连贯，内容贴切，逻辑严密，每处不超过15个字。

甲：                                      乙：

4．请简要分析第四段中的加点词“同胞”和“秘密”的表达效果。





5．班里建立了一个“百科知识科学角”，请读完材料后结合选文写一则关于“植物水分传输方式”的知识介绍，不超过120个字。







（二）阅读下面的文字，完成下面小题。

我国第三代自主超导量子计算机“本源悟空”上线运行，并向全球用户限时免费开放。取名“悟空”， ① ，寓含着其拥有孙悟空“72变”的强大算力的意思。超导量子计算机作为一项具有革命性的前沿技术，正逐渐走进人们的视野，为未来的计算领域带来了无限的可能。

量子计算机是一种基于量子力学原理进行计算的新形计算机，它利用量子比特来存储和处理信息，具有强大的并行计算能力和独特的计算特性。“本源悟空”搭载了多个中国首个量子计算技术系统，它搭载的72位超导量子芯片“悟空芯”是其核心技术之一。该芯片在中国首条量子芯片生产线上制造。除了芯片和硬件，“本源悟空”还搭载了我国首个量子计算机操做系统——本源司南3\.0版本。作为管理量子计算机软硬件的“大管家”，它不但能够支持量超协同计算，还可高效调度量子计算资源，大辐提升量子计算机整机运行效率。

“本源悟空”的硬件、芯片、系统及应用软件均实现自主可控，国产化率超过80%，这标志着我国超导量子计算机产业链基本成型，实现了 ② 。目前，“本源悟空”已与多个国家级超算中心以及金融、通信、电力、航空、航天等部门和单位展开合作，助力我国向着制造强国迈进。

6．下列词语与文中加点的“悟空”构词方式最接近的一项是（   ）

A．72变	B．走进	C．司南	D．制造

7．文中第二段有三处错别字，请全部找出并加以改正。



8．请在文中横线处填入恰当的成语。

①：                ②：

9．文中画波浪线的“大管家”指什么？为什么要加引号？





10．请根据材料内容，以“本源悟空”为描述对象，运用两种修辞手法写一段话，表达对我国科技成就的赞美之情，不少于40个字。







（三）阅读材料，完成小题。

温志论史，（  甲  ）。王安石反对为文内容空洞、形式浮华。他推崇杜甫 A 的格局，尤其是杜甫诗歌中流露出的关心民生疾苦的人道主义思想和现实主义精神。他在诗歌《贾生》中写道：“汉有洛阳子，少年明是非。所论多感慨，自信肯依违？死者若可作，今人谁与归？应须蹈东海，不但涕沾衣。”①西汉贾谊居安思危，②满怀治国良策，③因而被人进谗言于汉文帝，④汉文帝对贾谊不悦，⑤贾谊无疾而终。⑥王安石借这位西汉名臣的境遇，⑦表达自己心系苍生、忧心朝政。

哀而不伤，体现真淳的人生感悟。王安石一生虽然经历了主持朝政、位高权重的显赫，但最终也经受了变法受阻、众叛亲离的挫折。在宦海沉浮、人生的大起大落中，他不改其志，反而更有韧性。他书写人生境遇的诗，感情真挚淳厚，兼有坚韧旷达之思。如《示长安君》：“少年离别意非轻，老去相逢亦怆情。草草杯盘供笑语，昏昏灯火话平生。自怜湖海三年隔，又作尘沙万里行。欲问后期何日是，寄书应见雁南征。”悲中有壮，哀而不伤。王安石在仕途失意之后，隐居田园。深受儒家思想浸染的他，用诗句表达了旷达的胸怀。如《北陂杏花》：“一陂春水绕花身，花影妖娆各占春。纵被春风吹作雪，绝胜南陌碾成尘。”即使处于逆境也决不 B ，表达了王安石刚强耿介的人格操守和人生感悟。

遣词造句，展现韵味深远的景界。王安石晚年诗歌创作注重锤练字词，善用精致的笔墨描绘和表现自然风光。在《泊船瓜洲》一诗中，“春风又绿江南岸，明月何时照我还”，最初写作“春风又到江南岸”，他觉得（  乙  ），后改为“过”字，读了几遍，又觉得不好，改为“入”字，然后又改为“满”字，换了十多个字，最后才确定为“绿”字，如此这般方才满意。反复推敲揣摩，使得王安石的诗文尤为含蓄深沉，韵味无穷。

11．请在文章画横线处填入恰当的成语。

A：                B：

12．文中第一段标序号的部分有三处表述不当，请指出其序号并做修改，使语言准确流畅，逻辑严密，不得改变原意。







13．选文第三段有两个错别字，请找出来并改正。



14．请在文中括号内补写恰当的语句，使整段文字语意完整连贯，内容贴切，逻辑严密，每处不超过12个字。

甲：                                 乙：

15．从句式角度赏析第二段划波浪线句子的妙处。
