**专题01 语言文字运用**

**参考答案**

1．①“篷勃”的“篷”改为“蓬”②“观注”的“观”改为“关”③“深耕细做”的“做”改为“作”。

2．示例：①令人瞩目/引人注目   ②游刃有余/得心应手   ③可圈可点/出类拔萃

3．如何确保生成内容的真实性和可靠性，达到避免虚假信息传播的目的；如何保障用户数据的安全，防止隐私泄露……这些都是亟待解决的问题。

4．甲：拥有强大的语言理解与生成能力   乙：多种问题也逐渐凸显   丙：为人们的生活和工作带来便利

5．第一问：“一场地震”指DeepSeek如同地震一样引起行业的巨大震动和变革。

第二问：加引号是为了表明此处的“一场地震”不同于地理学上的地震概念，不是通常所说的地壳振动这种自然现象。

6．B

7．甲：都是他所熟悉的   乙：曹禺的阅读兴趣很广

8．运用比喻的修辞手法，将“漫天红霞里回响的雄壮夯歌”“奔向自由的步伐”比喻为“沉郁、幽暗背景中绚丽的曙光”，化抽象为具象，形象贴切，不仅表现了人物形象特点，体现出美的意蕴，而且彰显了曹禺戏剧中对未来充满期许的主题。

9．②句，修改为：善于讲述一个有头有尾、有悬念、有张力的戏剧故事（或：将“一个”放在“有头有尾、有悬念、有张力”的前面）；

④句，修改为：充满了中华文化的民族精神、美学意蕴和诗学正义（或：将“填满”改为“充满”）

10．曹禺的戏剧培养了一代又一代演员，他们在对剧中掷地有声的艺术语言的体味中，提高了自己的艺术水准；曹禺的戏剧培养了一代又一代观众，他们在与伟大剧作家进行的灵魂的对话中，提升了自己的精神修养。

11．B

12．A\.居高不下     B\.事半功倍

13．②“还易出现胃肠功能紊乱症状”或者“还易诱发胃肠功能紊乱症状”或者“还易导致胃肠功能紊乱”

⑤“每天热量摄入不能少于1200大卡”或者“每天热量摄入1200大卡左右”

14．甲：但背后确实藏着科学依据（但确实有一定的道理）   乙：怎么算会吃

15．由于春天气温回升，人体新陈代谢快，减肥效果好，但一定要用正确的方法，合理饮食结构，多吃高纤维食物和高蛋白食物。

16．D

17．A\.乘虚而入（乘隙而入/有机可乘）B\.年轻力壮（身强力壮）

C\.屡见不鲜（数见不鲜/司空见惯）   D\.每况愈下

18．①“催毁”改为“摧毁”；②“功击”改为“攻击”；③“心季”改为“心悸”。

19．这些过度激活的免疫反应无法有效清除病毒，甚至会加速病毒的复制和传播，造成对自身器官的严重损害，进一步加重病情。

20．示例一：家人们注意啦！流感病毒超狡猾，专挑生活习惯差的年轻人“下手”。它会让免疫系统失控，引发炎症反应等。如果出现高烧、胸闷等症状，一定要及时就医，别让流感“撒野”。平时也要戴好口罩，做好防护哟！

示例二：朋友们，流感来袭！它就像个心机“刺客”，传染性强，会在免疫力弱时“乘虚而入”。过激免疫反应还会造成器官损伤，进一步加重病情。年轻不是护身符！出现高烧、胸闷等症状就及时就医，别给它肆虐的机会。

1．A不可或缺   B独具一格

2．“搏”改为“博”；“凋”改为“调”；“竞”改为“竟”。

3．甲：维持了植物体的水分平衡    乙：那就是多肉植物“若绿”

4．①“同胞”指若绿这一类多肉植物，强调其群体性，“秘密”指若绿具有的独特的选择性定向液体传输能力，这两个词表现出中国科学家手里的那盆若绿植物的代表性和独特性。

②语言简练，形象地阐释了科普知识，便于读者理解，同时使表达更有感染力且灵活生动，增添了文章的趣味性和可读性。

5．示例：植物水分传输方式分为沿着固定的方向单向传输和选择性定向传输（传统液体传输和具有选择性的液体传输）两种。沿着固定的方向单向传输的植物，它的水分是由根部向上传输的；选择性定向传输的植物，水分在其水平分布的茎上可以选择性地朝着茎尖或根部这两个截然相反的方向单向流动。

6．C

7．“新形”的“形”改为“型”； “操做”的“做”改为“作”；“大辐”的“辐”改为“幅”。

8．①顾名思义   ②自给自足/独立自主

9．①“大管家”指我国首个量子计算机操作系统——本源司南3\.0版本。

②加引号的原因：引号表特殊含义，运用了比喻的手法，表明其在管理量子计算机软硬件上起着重要的统筹管理作用；用生活化的语言解释复杂原理，使其具体形象，通俗易懂。    10．示例：自信的“本源悟空”拥有72变的本领，它的亮相好比一盏明灯，依靠自主创新照亮科研前路；恰似一座丰碑，见证了国产效率，彰显科技实力。

11．A\.心怀天下  B\.随波逐流

12．③修改为：却（然而/反而）被人进谗言于汉文帝；

⑤修改为：贾谊郁郁而终。

⑦修改为：表达自己心系苍生、忧心朝政的情怀。

13．“景界”改为“境界”；“锤练”改为“锤炼”。

14．甲处：抒发关注现实的情怀；    乙处：“到”字韵味不够（这句话韵味过淡）。

15．①使用了整句，形式较为整齐，同时音韵和谐，朗朗上口，感情强烈。

②四个四字短语形成对比，突出其“不改其志，更有韧性”的品质。

③转折复句，更强调王安石经受挫折程度严重，突出其人生曲折。
