**专题02 文言文阅读**

（24\-25高一下·山东淄博·期中）阅读下面的文言文，完成下面小题。

材料一：

审时度势之妙在择时捉机。权衡时机，尤当精察，毫厘必较，成败由此。择时之妙，如逐如竞，如捕如捉。待时而动，动不妄举。动静，迟速，轻重，繁简，必以时定。此一时非彼一时也。待时蓄势，备而待发，则静如泰山，得进则发如疾电，时不我待，稍纵即失。疏于此而欲其功，无异缘木求鱼也。

（节选自《计然篇》，有删改）

材料二：

计然者，蔡丘濮上人，姓辛氏，名文子。其先，晋国亡公子也，博学无所不通。为人有内无外，形状似不及人，少而明，学阴阳，见微而知着。其行浩浩，其志泛泛，不肯自显诸侯，阴所利者七国，天下莫知，故称曰计然。时遨游海泽，号曰“渔父”。尝南游越，范蠡师事之。范蠡请见越王，计然曰：“越王为人鸟喙，不可与同利也。”范蠡知其贤，卑身事之，请受道。

昔者，越王勾践既得反国，欲阴图吴，乃召计然而问焉，曰：“吾欲伐吴，恐弗能取！吾闻先生明于时交察于道理恐动而无功故问其道。”计然对曰：“兴师者必先蓄积食、钱、布帛，不先蓄积，士卒数饥，饥则易伤。重迟不可战，战则耳目不聪明，耳不能听，视不能见，兵不能使；退之不能解，进之不能行。饥馑不可以动，神气去而万里。王兴师以年数，一旦而亡，失邦无明，筋骨为野。”

越王曰：“善。今岁比熟，尚有贫乞者，何也？”计然对曰：“是故不等，犹同母之人，异父之子，动作不同术，贫富故不等。如此者，积负于人，不能救其前后，志意侵下，作务日给，非有道术，又无上赐，贫乞故长久。”越王曰：“善。”计然乃传其教而图之，曰：“审金木水火，别阴阳之明，用此不患无功。”越王曰：“善。从今以来，传之后世，以为教。”乃着其法，治牧江南，七年而禽吴也。

（节选自《范子计然》，有删改）

1．材料二画波浪线的部分有三处需要断句，请用铅笔将答题卡上相应位置的答案标号涂黑。

吾闻先生A明B于时C交D察于道理E恐动F而无功G故H问其道。

2．下列对材料中加点的词语及相关内容的解说，不正确的一项是（   ）

A．“时不我待”，宾语前置句，与《烛之武退秦师》中的“何厌之有”句式相同。

B．“南”，名词作状语，与《庖丁解牛》中“良庖岁更刀”的“岁”用法相同。

C．“见”，推荐，介绍，与《齐桓晋文之事》中“见牛未见羊”的“见”意思不同。

D．“神气”，指的精神、神态，与成语“神气十足”中的“神气”意思相同。

3．下列对材料有关内容的概述，不正确的一项是（   ）

A．审时度势的妙处在于选择关键时机。选择时机的妙处，好像追逐猎物和竞跑，又像捕兽和捉鸟。

B．计然早先是晋国流亡的贵族，传说他博学多才无所不通。外表貌似平庸，自小聪慧，学自然之理。

C．越王勾践刚刚从吴国做奴仆返回越国时，想要暗中图谋洗雪耻辱，吞并吴国，于是就向计然求教。

D．计然认为贫穷的人亏欠别人很多，不能救济周边的人，没有特别的种植技术和大王的赏赐，必然长久贫困。

4．把材料中画横线的句子翻译成现代汉语。

（1）疏于此而欲其功，无异缘木求鱼也。



（2）范蠡知其贤，卑身事之，请受道。



5．材料一中计然认为“动静，迟速，轻重，繁简，必以时定”，材料二里计然的哪些看法或做法印证了这句话？请结合材料简要概括。







（24\-25高一下·山东淄博·期中）阅读下面的文言文，完成下面小题。

材料一：

帝命曹彬为西南路行营都部署，将兵十万以伐江南。江南主危迫，遣学士承旨徐铉求缓师。铉至，言于帝曰：“陛下兵出无名。煜以小事大，如子事父，未有过失，奈何见伐？”帝曰：“尔谓父子为两家，可乎？”铉不能对而还。逾月，江南复遣铉乞缓师，以全一邦之命。帝按剑怒曰：“不须多言！”铉惶恐，辞归江南。

城陷。江南主率臣僚诣军门请罪，彬慰安之，待以宾礼，请煜入宫治装，彬以数骑待宫门外。左右密谓彬曰：“煜入或不测，奈何？”彬笑曰：“煜素懦无断，既已降，必不能自引决。”煜治装毕，遂与其宰相汤悦等四十五人赴汴京。捷至，群臣称贺。九年春正月乙亥，曹彬俘江南主李煜还汴。帝御明德门，以煜尝奉正朔，命勿宣露布，止令煜君臣白衣纱帽至楼下待罪，后赦，授煜检校太傅，封违命侯。

（《宋史记事本末·平江南》有删减）

材料二：

曹彬，字国华。显德五年，一日与主帅朱衰暨宾从环坐于野，会邻道守将走价驰书来诣，使者素不识彬，潜问人曰：“孰为曹监军？”有指彬以示之，使人以为绐已，笑曰：“岂有国戚近臣，而衣弋绨袍、坐素胡床者乎？”审视之，方信。

二年冬卒平蜀乱时诸将多取子女玉帛彬橐中唯图书衣衾而已。七年，将伐江南。长围中，彬每缓师，冀煜归服。十一月，彬又使人谕之曰：“事势如此，所惜者一城生聚，若能归命，策之上也。”城垂克，彬忽称疾不视事，诸将皆来问疾。彬曰：“余之疾非药石所能愈，惟须诸公诚心自誓，以克城之日，不妄杀一人，则自愈矣。”诸将许诺，共焚香为誓。明日，稍即称愈。又明日，城陷。

初，太祖谓曰：“俟克李煜，当以卿为使相。”副帅潘美预以为贺。彬曰：“不然，夫是行也，仗天成，遵庙谟，乃能成事，吾何功哉，况使相极品乎！”美曰：“何谓也？”彬曰：“太原未平尔。”及还，献俘。上谓曰：“本投卿使相，然刘继元未下，姑待之。”既闻此语，美窃视彬微笑。上觉，遽诘所以，美不敢隐，遂以实对。上亦大笑，乃赐彬钱二十万。未几，拜枢密使，太宗即位，加同平章事。

（《宋史·曹彬列传》有删减）

6．文中画波浪线部分有三处需要断句，请用铅笔将答题卷上相应位置的答案标号涂黑。

二年A冬B卒C平蜀乱D时E诸将多F取子女玉帛G彬橐中H唯图书衣衾而已。

7．下列对文中加点的词语及相关内容的解说，不正确的一项是（   ）

A．“煜入或不测”的“或”，或许、可能，与“冀君实或见恕也”的“或”用法意义相同，都表示推测。

B．正朔，古代改朝换代时新立帝王颁行新历法，象征着一个王朝的合法性与唯一性，即“正统”。

C．“城垂克”的“垂”，即将、将要，与“永垂不朽”“鸣琴垂拱”的“垂”意义和用法不同。

D．视事，旧时指官吏到职办公。与“下车”“执事”“致仕”含义相同。

8．下列对原文有关内容的概述，不正确的一项是（   ）

A．李煜曾经两次派遣徐铉面见太祖，要求暂缓进兵，都被太祖拒绝，徐铉惶恐地回到江南。

B．曹彬俘虏李煜回朝，太祖让李煜君臣穿白衣纱帽，在明德门下等待判决，最终封李煜为违命侯。

C．曹彬和朱衰及宾客随从在郊野之外围坐时，曾因为穿着普通，坐在没有装饰的交椅上而被使者忽视。

D．曹彬自认为攻克江南有功，应该被封为使相。只是因为太原还没有平定，暂时未被受封。

9．把下面的句子翻译成现代汉语。

（1）陛下兵出无名。煜以小事大，如子事父，未有过失，奈何见伐？



（2）虽董之以严刑，振之以威怒，终苟免而不怀仁，貌恭而不心服。



10．宋太祖曾告诫臣子“切勿暴掠生民，务广威信，使自归顺。”结合材料，谈谈曹彬在讨伐李煜时都采取了哪些措施？







（24\-25高一下·山东济南·期中）阅读下面的文字，完成小题。

材料一：

长乐公主将出降①，上以公主皇后②所生，特爱之，敕有司资送倍于永嘉长公主。魏征谏曰：“昔汉明帝欲封皇子，曰：‘我子岂得与先帝子比！’皆令半楚、淮阳。今资送公主，倍于长主，得无异于明帝之意乎！”上然其言，入告皇后。后叹曰：“妾亟闻陛下称重魏征，不知其故，今观其引礼义以抑人主之情，乃知真社稷之臣也！妾与陛下结发为夫妇，曲承恩礼，每言必先侯颜色，不敢轻犯威严；况以人臣之疏远，乃能抗言如是，陛下不可不从也。”因请遣中使贪钱四百纸、绢四百匹以赐征，且语之曰：“闻公正直，乃今见之，故以相赏。公宜常秉此心，勿转移也。”上尝罢朝，怒曰：“会须杀此田舍翁。”后问为谁，上曰：“魏征每廷辱我。”后退，具朝服立于庭，上惊问其故。后曰：“妾闻主明臣直，今魏征直，由陛下之明故也，妾敢不贺？”上乃悦。

（节选自《资治通鉴·第一百九十四卷》）

材料二：

太宗有一骏马，特爱之，恒于宫中养饲，无病而暴死，太宗怒养马宫人，将杀之。皇后谏曰：“昔齐景公以马死杀人，晏子访数其罪云：‘尔养马而死，尔罪一也；使公以马杀人，百姓闻之，必怨吾君，尔罪二也；谐侯闻之，必轻吾国，尔罪三也。’公乃释罪。陛下尝读书见此事，岂忘之邪？”太宗意乃解。又谓房玄龄曰：“皇后庶事相启沃，极有利益尔。”

（节选自《贞观政要》）

材料三：

充容长城徐惠③以上东征高丽，西讨龟兹，翠微、玉华营缮相继，又服玩颇华靡，上疏谏，其略曰：“以有尽之农功，填无穷之巨浪；图未获之他众，丧已成之我军。昔秦皇并吞六国，反速危亡之基，晋武奄有三方，翻成覆败之业；岂非矜功恃大弃德轻邦图利忘危肆情纵然之所致乎！是知地广非常安之术，人劳乃易乱之源也。”又曰：“虽复茅茨示约，犹兴木石之疲，和雇取人，不无烦扰之弊。”又曰：“珍玩伎巧，乃丧国之斧斤；珠玉锦绣，实迷心之鸩毒。”又曰：“作法于俭，犹恐其奢；作法于奢，何以制后！”上善其言，甚礼重之。

（节选自《资治通鉴·第一百九十八卷》）

\[注\]①出降，指帝王之女出嫁。②皇后，唐太宗之妻长孙氏，人称长孙皇后，德才兼备，与太宗感情深厚。③徐惠，湖州长城（今浙江省长兴县）人，唐太宗李世民晚年的贤妃。

11．材料三中画波浪线的部分有三处需要断句，请用铅笔将答题卡上相应位置的答案标号涂黑。

岂非矜功A恃大B弃德C轻邦D图利E忘危F肆情G纵欲之H所致乎

12．下列对材料中加点的词语及相关内容的解说，不正确的一项是（   ）

A．有司，指的是主管某部门的有具体职务、做具体工作的官吏，后来泛指官吏。

B．“然”字与《齐桓晋文之事》“然，诚有百姓者”的“然”字意义用法都相同。

C．“晏子请数其罪云”与《鸿门宴》“范增数目项王”两句中的“数”意义不同。

D．“上善其言”与《谏太宗十思疏》“择善而从之”两句中的“善”用法不相同。

13．下列对材料有关内容的概括和分析，不正确的一项是（   ）

A．唐太宗喜欢长乐公主，故命令有司为其准备丰厚嫁妆，超过了永嘉长公主，魏征认为于礼不合而直言进谏。

B．长孙皇后对魏征能直言进谏的行为深表佩服，在唐太宗发怒说要杀掉魏征时，长孙皇后当即退后为他直言。

C．唐太宗因爱马死亡，迁怒要杀掉养马人。长孙皇后援引晏子劝谏齐景公的故事，让唐太宗明白了此举不妥。

D．唐太宗后期，对外有征战，在内建宫室，服玩奢华；充容徐惠对唐太宗进行了劝谏，得到了唐太宗的以可。

14．把下面的文言句子翻译成现代汉语。

（1）况以人臣之疏远，乃能抗言如是，陛下不可不从。



（2）是知地广非常安之术，人劳乃易乱之源也。



15．长孙皇后和充容徐惠在劝谏唐太宗李世民的方式上有所不同，相比之下，长孙皇后的方式更容易让唐太宗接受，试分析其原因。







（一）阅读下面的文言文，完成下面小题。

材料一：

太宗新即位，励精政道。数引征入卧内，访以得失。征雅有经国之才，性又抗直，无所屈挠。太宗与之言，未尝不欣然纳受。征亦喜逢知己之主，思竭其用，知无不言。太宗尝劳之曰：“卿所陈谏前后二百余事非卿至诚奉国何能若是？”其年，还尚书左丞。

左右有毁征阿党亲戚者，帝使御史大夫温彦博按讯，非是。彦博奏曰：“征为人臣，须存形迹，不能远避嫌疑，遂招此谤，虽情在无私，亦有可责。”帝令彦博让征，且曰：“自今后不得不存形迹。”他日，征入奏曰：“臣闻君臣协契，义同一体。不存公道，唯事形迹，若君臣上下，同遵此路，则邦之兴丧，或未可知。”帝瞿然改容曰：“吾已悔之。”征再拜曰：“愿陛下使臣为良臣，勿使臣为忠臣。”帝曰：“忠、良有异乎？”征曰：“良臣，稷、契、咎陶是也。忠臣，龙逢、比干是也。良臣使身获美名，君受显号，子孙传世，福禄无疆。忠臣身受诛夷，君陷大恶，家国并丧，空有其名。以此而言，相去远矣。”帝深纳其言，赐绢五百匹。

帝宴丹霄楼，酒中曰：“征每谏我不从，我发言辄不即应，何哉？”征曰：“臣以事有不可，故谏若不从辄应，恐遂行之。”帝曰：“弟即应，须别陈论，顾不得？”征曰：“昔舜戒群臣，尔无面从，退有后言。若面从可，方别陈论，此乃后言，非稷所以事尧舜也。”帝大笑曰：“人言征举动疏慢，我但见其妩媚耳！”

（《新唐书·魏征传》，有删改）

材料二：

古者谏无官，自公卿大夫，至于工商无不得谏者。汉兴以来，始置官。

夫以天下之政，四海之众。得失利病，萃于一官使言之，其为任亦重矣。居是官者常志其大，舍其细；先其急，后其缓，专刺国家而不为身谋。彼汲汲于名者，犹汲汲于利也，其间相去何远哉！

天禧初，真宗诏置谏官六员，责其职事。庆历中，钱君始书其名于版，光恐久而灭。嘉祐八年，刻于石。后之人将历指其名而议之曰：“某也忠，某也诈，某也直，某也曲。”呜呼！可不惧哉！

（司马光《谏院题名记》）

1．文中画波浪线的部分有三处需要断句，请用铅笔将答题卡上相应位置的答案标号涂黑。

卿所陈A谏B前后C二百余事D非卿至诚E奉国F何能G若是

2．下列对材料中加点的词语及相关内容的解说，不正确的一项是（   ）

A．“其”是代词“这”的意思，和《烛之武退秦师》中的“失其所与”中的“其”意义相同。

B．“再拜”，连拜两次，古代一种较重的礼节，和《鸿门宴》中“再拜献大王足下”意义相同。

C．“萃于一官使言之”中的“萃”有“汇聚，聚集”之意，与成语“出类拔萃”中的“萃”用法不同。

D．“版”，此为木板、专门的文书，和《烛之武退秦师》“朝济而夕设版焉”中的“版”意义不同。

3．下列句子中，没有通假字的一项是（   ）

A．刑于寡妻，至于兄弟

B．思竭其用，知无不言

C．批大郤，导大窾

D．臣与将军戮力而攻秦

4．下列对材料有关内容的概述，不正确的一项是（   ）

A．温彦博认为作为臣子应该注意行迹，远避嫌疑，但魏征认为作为臣子如果只注意个人行迹，那么国家的兴衰就很难说了。

B．魏征善于辞令。魏征进谏时巧用典故，从不同的方面举例说服皇帝，指出良臣和忠臣的不同，打动了太宗，他也因此受赏。

C．魏征不随意逢迎圣上。太宗问“发言辄即不应”的原因，魏征认为“退有后言”不合先贤要求。太宗认为做举止轻慢但还是称赞他。

D．材料二叙述了谏官的来历，阐明了谏官的责任和应具备的品德，同时也能体现作者司马光举忠斥奸不为身谋的精神。

5．把材料中画横线的句子翻译成现代汉语。

（1）征雅有经国之才，性又抗直，无所屈挠。



（2）彼汲汲于名者，犹汲汲于利也，其间相去何远哉！



6．结合两则材料，请简要概括作为一名合格的谏官应具备哪些品质。







（二）阅读下面的文言文，完成下面小题。

材料一：

孔子北游于农山，子路、子贡、颜渊侍侧。孔子四望，喟然而叹曰：“于斯致思，无所不至矣。二三子各言尔志，吾将择焉。”子路进曰：“由愿得白羽若月，赤羽若日，钟鼓之音上震于天，旌旗缤纷下蟠于地。由当一队而敌之，必也攘地千里，搴旗执聝。唯由能之。使二子者从我焉。”夫子曰：“勇哉！”子贡复进曰：“赐愿使齐、楚合战于漭瀁之野，两垒相望，尘埃相接，挺刃交兵。赐着缟衣白冠，陈说其间，推论利害，释二国之患。唯赐能之，使夫二子者从我焉。”夫子曰：“辩哉！”颜回退而不对。孔子曰：“回，来，汝奚独无愿乎？”颜回对曰：“文武之事，则二子者既言之矣，回何云焉？”孔子曰：“虽然，各言尔志也。小子言之。”对曰：“回闻薰、莸①不同器而藏，尧、桀不共国而治，以其类异也。回愿得明王圣主辅相之，敷其五教，导之以礼乐，使民城郭不修，沟池不越，铸剑戟以为农器，放牛马于原薮，室家无离旷之思，千岁无战斗之患。则由无所施其勇，而赐无所用其辩矣。”夫子凛然曰：“美哉！德也。”子路抗手而对曰：“夫子何选焉？”孔子曰：“不伤财，不害民，不繁词，则颜氏之子有矣。”

（节选自《孔子家语·致思》）

材料二：

定公问于颜渊曰：“东野毕之善驭乎？”颜渊对曰：“善则善矣！虽然，其马将失。”定公不悦，入谓左右曰：“君子固谗人乎！”三日而校来谒，曰：“东野毕之马失。两骖列，两服入厩。”定公越席而起曰：“趋驾召颜渊！”颜渊至。定公曰：“前日寡人问吾子，吾子曰：‘东野毕之驭善则善矣！虽然，其马将失。’不识吾子何以知之？”颜渊对曰：“臣以政知之。昔舜巧于使民而造父巧于使马。舜不穷其民造父不穷其马是以舜无失民造父无失马也。今东野毕之驭，上车执辔，衔体正矣；步骤驰骋，朝礼毕矣；历险致远，马力尽矣。然犹求马不已，是以知之也。”定公曰：“善！可得少进乎？”颜渊对曰：“臣闻之，鸟穷则啄，兽穷则攫，人穷则诈。自古及今，未有穷其下而能无危者也。”

（节选自《荀子·哀公》）

【注】①薰、莸：指香草和恶草。

7．材料二画波浪线的部分有三处需要断句，请用铅笔将答题纸上相应位置的答案标号涂黑。

舜不穷A其民B造父C不穷D其马E是以舜无失民F造父G无失马也。

8．下列对材料中加点的词语及相关内容的解说，不正确的一项是（   ）

A．择，选择，与《齐桓晋文之事》“则牛羊何择焉”的“择”意思不相同。

B．从，追随，与《鸿门宴》“沛公旦日从百余骑来见项王”的“从”意思相同。

C．“东野毕之驭善则善矣”与《齐桓晋文之事》“臣闻之胡龁曰”的“之”用法不同。

D．穷，此处为使动用法，与《烛之武退秦师》“因人之力而敝之”的“敝”用法相同。

9．下列对材料有关内容的概述，不正确的一项是（   ）

A．子路言志表达想要率军作战，夺取千里之地，对敌人拔旗割耳，认为这只有自己才能做到，这和《侍坐》中他“其言不让”的性格特点一致。

B．子贡长于论辩，以为两国交战时他可以从中斡旋，论述交战利弊，晓人以理来解除战争灾难，颜回认为他和子路所述恰好指向文、武两方面。

C．颜回志在辅佐圣王，教化人民，使百姓不用修筑城墙，不越护城河，放下武器，安然度岁。孔子认为他回答态度谦让，言简意赅，因此赞许。

D．颜回通过观察东野毕驭马时耗尽马匹的力气，还仍旧要求马不停止，推断他的马将来一定会跑掉，体现了他对“物极必反”规律的深刻认识。

10．把材料中画横线的句子翻译成现代汉语。

（1）回闻薰、莸不同器而藏，尧、桀不共国而治，以其类异也。



（2）定公不悦，入谓左右曰：“君子固谗人乎！”



11．依据两则材料，简要概括颜回（颜渊）治国理念的核心主张。







（三）阅读下面的文言文，完成下面小题。

材料一：

威王问于莫敖子华曰：“自从先君文王以至不谷之身，亦有不为爵劝，不以禄勉，以忧社稷者乎？”莫敖子华对曰：“君王将何问者也？”王曰：“大夫此言将何谓也？”莫敖子华对曰：“昔令尹子文，缁帛之衣以朝，鹿裘以处；未明而立于朝，日晦而归食；朝不谋夕，无一月之积。故彼廉其爵，贫其身，以忧社稷者，令尹子文是也。昔者叶公子高，身获于表薄，而财于柱国；定白公之祸，宁楚国之事，恢先君以掩方城之外，四封不侵，名不挫于诸侯。当此之时也，天下莫敢以兵南乡。叶公子高，食田六百畛。故彼崇其爵，丰其禄，以忧社稷者，叶公子高是也。

昔者吴与楚战于柏举，两御之间夫卒交。莫敖大心抚其御之手，顾而大息曰：‘嗟乎子乎，楚国亡之日至矣！吾将深入吴军，若扑一人，若捽一人，以与大心者也，社稷其为庶几乎！’故断脰决腹，壹瞑而万世不视，不知所益，以忧社稷者，莫敖大心是也。吴与楚战于柏举，三战入郢，君王身出，大夫悉属，百姓离散。蒙谷给斗于宫唐之上，舍斗奔郢①，入大宫，负离次之典以浮于江，逃于云梦之中。昭王反郢，蒙谷献典，百官得法，而百姓大治。此蒙谷之功，多与存国相若，封之执圭，田六百畛。蒙谷怒曰：‘谷非人臣，社稷之臣。苟社稷血食，余岂虑无君②乎？’遂自弃于磨山之中，至今无冒③。故不为爵劝，不为禄勉，以忧社稷者，蒙谷是也。”

王乃大息曰：“此古之人也。今之人，焉能有之耳？”莫敖子华对曰：“昔者先君灵王好小腰，楚士约食，冯而能立，式而能起，君王直不好贤，若君王诚好贤，此臣者，皆可得而致之。”

（选自《战国策·楚策一》）

【注】①郢：楚国的都城。②无君：指不得仕。③无冒：指子孙不在显位。

材料二：

萧何，沛人也。以文毋害为沛主吏掾。高祖为布衣时，数以吏事护高祖。高祖为亭长，常佑之。高祖以吏繇咸阳，吏皆送奉钱三，何独以五。秦御史监郡者，与从事辩之。何乃给泗水卒史事，第一。秦御史欲入言征何，何固请，得毋行。及高祖起为沛公，何尝为丞督事。沛公至咸阳，诸将皆争走金、帛、财物之府，分之，何独先入收秦律令图书藏之。沛公具知天下险塞、户口多少、民所疾苦者，以何得秦图书也。

初诸侯相与约先入关破秦者王其地沛公既先定秦，项羽后至，欲攻沛公，沛公谢之得解。羽遂屠烧咸阳，立沛公为汉王，而三分关中地，王秦降将以距汉王。汉王怒，欲谋攻项羽。何谏之曰：臣愿大王王汉中，养其民以致贤人，收用巴、蜀，还定三秦，天下可图也。汉王曰：善！乃遂就国。

（选自《汉书·萧何曹参传》，有删改）

12．材料二中画波浪线的部分有三处需要断句，请用铅笔将答题卡上相应位置的答案标号涂黑。

初A诸侯相与B约C先入关D破秦E者王F其地G沛公H既先I定J秦

13．下列对材料中加点的词语及句式的解说，不正确的一项是（   ）

A．封，疆界，边境，与《烛之武退秦师》中的“肆其西封”的“封”意义相同。

B．固，坚决，与《庖丁解牛》中“因其固然”的“固”意义不相同。

C．“距”，同“拒”，据守，与《鸿门宴》“距关，无内诸侯”的“距”意义相同。

D．“昔者吴与楚战于柏举”句式，与《齐桓晋文之事》中“申之以孝悌之义”句式相同。

14．下列对材料有关内容的概述，不正确的一项是（   ）

A．莫敖子华认为令尹子文、叶公子高、莫敖大心、蒙谷都是贤臣，因为他们都忧虑国家的安危。

B．楚都沦陷，君王公卿逃难，蒙谷潜回楚宫，背上楚国的离次大典逃亡，为楚灵王保留了治国的法律依据。

C．吴、楚双方对垒，士卒已经短兵相接时，莫敖大心不怕断头，不怕剖腹，视死如归，不顾个人利益。

D．萧何很有才华，因为他的文章没人能胜过，而成为沛县的主吏，后来被授予泗水郡卒史一职，考核时是最好的。

15．请把材料中画横线的句子翻译成现代汉语。

（1）故彼廉其爵，贫其身，以忧社稷者，令尹子文是也。



（2）沛公具知天下险塞、户口多少、民所疾苦者，以何得秦图书也。



16．材料一最后一段莫敖子华是怎么劝谏楚威王的？材料二中萧何是否符合材料一楚威王所问求的“忧社稷臣”？请简要说明。
